最后的诗人
========

发布时间：2017-07-02 21:32
作者：Pilot Guo
公众号：DE 101
原链接：https://mp.weixin.qq.com/s/LW62dG9YJGsZ8HS19S1OAw

------------------------------------------------
(一)
当我回过神来的时候，我不知道为什么会站在这里。车站很破旧，天气更是阴沉，水泥站台上都是掉落的墙皮。我站在站台上盯着面前的两道铁轨，进站的火车也是那种老式的绿皮，它慢慢悠悠的停在了我面前。我不知道为什么就登上了这辆向北的火车，车上空无一人——准确的说是空无一人。车座上套着棕色的假皮料，我把车窗费力的抬了上去，却没有什么风能进来。当我松开手，它又啪的一声落了下来，我便放弃了。

我不知道列车的终点站是哪，从来就没有知道过，就像很多人所期望的那样，但对我来说却无所谓了。车厢的尽头，两个车厢连接走廊的上方挂着一个电子时钟——我早已经没有了时间的概念——但是按照上面显示的数字来说，现在是2050年的某一天。

（二）
老张腿脚有点不灵便，所以停下自行车又左脚撑地的时候直接摔了下去，他看起来有点郁闷，还有点生自行车的气，所以费劲的站起来之后，也没有去扶起来那辆一到不平坦的路面就会叮当作响的自行车。

我们沿着破旧的铁轨往前走着，整条铁路之前是运送货物的火车铁道，后来随着铁路系统的废弃便废弃了，每到一个路口就能看到报废的信号灯，还存储着这个世界最原始的记忆。

铁路两边都是灌木，稀稀疏疏。水泥平台上有一个搭着白色塑料棚子的铁匠铺，也只有一个破招牌和堆满了灰尘的桌子，老张就在下面慢悠悠的坐了下来，从口袋里掏出了一根玻璃管，用注射器抽出了里面的液体，娴熟的把气泡挤了出来。

他斜视着撇了我一眼，然后慢慢的扎到另一只胳膊的小臂里，他没有说话，我也没有说话，不一会他就面朝天空，翻着白眼。

我算了算，今年已经是蘑菇全国合法化的第五个年头了。

2025年，国内工业实现了真正意义上全面的自动化，所有传统劳作者，工人被机器取代；AI技术的日趋成熟，在自然科学，应用科学，金融等行业，人脑也因为先天的不确定性被淘汰出了历史舞台。全国的失业率达到了历史上最高的85%。与之相对的是却是社会制度相比十年前的停滞，生产力的飞速提升创造出的巨额财富不出意外的最终还是聚敛到了最上层的人手中。政客这个职业逐渐消失，而在这场最新的生产力革命中受益的财阀们，则一跃成为了权力的中心。

再之后是社会层面全面的倒退，一场空前的危机最终爆发成了全国范围的混乱，各地的自动化工厂，生产线被失业者们围攻破坏，事态最终极端恶化，北京方面失去了对局面的控制，形势岌岌可危。

这种混乱的状态持续了整整三年，工业产量回到了建国前的水平。饥荒让全国的人口骤减了百分之二十，直到第一款SMS（Society Management System）的出现。

国内AI产业的领先者之一的滕迅，一直在和当局合作，研制一款社会管理系统。在当时特殊的形势下，这个项目被提到了最高优先级，并且聚集了大量人力物力迅速推进，由于时间紧张，最终在未经大规模测试的情况下，被寡头们表决通过，投入正式运行。

它被赋予了几乎所有的接口权限——你身边的每一个视频和音频设备，无论是马路上和ATM的监控，还是你的手机电脑，都是他的眼睛和耳朵。和自此本世纪以来一直都有的大规模监听不同，这一次信息的处理和最终的行政决策都被AI系统全面接管，所以被很多社会学家认为是人类社会的一次剧变。

系统投入使用后的一个月，第一道法令出台，也是第一代SMS系统的唯一一道法令——全国范围内的蘑菇合法化。并且由官方统一配送管理。

“蘑菇”是一种合成类Drug的代号，在当时，所有科学类学科都被计算和思维功能强大的AI取代，化学学科也不例外，电脑可以根据具体的需求轻松的合成致幻类药物。最初全国各地内开始配送液态蘑菇，为了不被察觉，终端的销售一直在地下渠道进行，随着普及开来，后来便直接光明正大的在全国各地开始建厂量产。没有人再有精力去制造事端，而是在大街上排着长队领取蘑菇液。

全国范围内人口蘑菇使用率一度达到90%，起初有宗教团体和社会团体出来反对，他们称作这里是罪恶之城索多玛，是人类最堕落的时代。但是对于寡头们来说，唯一能确定的是，长此以来的社会混乱就以这种形式被终结了。

很快，被破坏的所有工厂开始逐渐重建修复，半年内全面恢复了生产。一切都在SMS系统的监管下，有秩序的进行着。

（三）
老张依然翻着白眼，在蘑菇的世界里翻云覆雨，不知道那边是什么样子，我也不感兴趣。

这次回国是我十年来第一次，之前的我一直在意国生活。我走的时候，正是这场AI技术革命起步的年代，AI技术被人们称作“未来”。大量的外来投资蜂拥而上，和所有人相反，我却选择了逃离这里。我还记得当时的人们还在使用一种叫做火车的落后的交通工具，我也记得我走的前一天，小卫送我到火车站，那时候还没有人眼记录仪，所以如果你要想记住一个场景，还要使用一种叫做摄像头的外接拍照工具。

小卫找路人给我们俩拍了一张合照，谁也没想到那会是我们的最后一张照片。

“国内的前景这么好，跑到国外去干毛啊？”我并不知道他说这话，是真心的认为一切会更好，还是只是在极力掩饰分别的不舍。

“我一个穷作家，又不懂什么机械智能什么的….”

其实我是懂的，但我是一个无可救药的悲观主义者，所以我才选择离开。小卫学的是医学，在我眼里，这类学科其实应该是最早会被人工智能取代的领域，但是我没有忍心说出口。毕竟我总是羡慕这些有憧憬的人，但是最可悲的是，我身上却始终也是有一些浪漫主义的，所以在一个悲剧的时代，终究注定找不到归宿吧。

蘑菇合法化的第二年，全国人口骤减三分之一。在官方的宣传中，这是一场灵魂的洗礼与社会的净化。像无数滥用蘑菇的人一样，那天，精神恍惚的小卫登上了陆家嘴一座高楼的顶层，一跃而下的他沉入了黄浦江底。消失在了这个世界上，静悄悄的无声无息。

（四）
我在意国的时候，会经常去一些市区零散的中国人开的饭店或者是华人街。这些人大多是上个世纪90年代从中国南部迁徙过来的第一代移民和他们的后代。

我经常去这些地方，因为总是能让我想起小时候的一些东西。他们店里的装潢，格子的桌布，服务员穿的半西式的衣服，腰间的围裙，都是我小时候经常看到的。

一开始我以为这是一种怀旧的路线，后来我开始在华人街看到头发梳的很直，穿着黑色运动短裤，球鞋袜子提到小腿的行人，大概三十岁左右。我才明白，他们的“流行”一直都没有变，因为不知道此刻外面的人是什么样，有什么样的喜好和时尚，说着什么样的流行语。对他们来说，时间永远停留在他们离开家的那一刻了。

有的时候我想告诉他们，现在的时尚是套头卫衣，是把衬衣领子取在外面，是男生开始留短发，女孩也早就没有留刘海的了……但是我意识到，当我也开始一趟没有归期的流浪的时候，我的时间也被永远定格在我离开的那一刻了——在火车站和小卫告别的那一刻，我透过沾满雨水的飞机舷窗盯着停机坪的那一刻。

（五）
2035年，第二代SMS系统建成投入使用。这款本土的AI系统变得更具野心和侵略性，悄无声息中，借助新媒体的形式，开始了对外的意识形态入侵。

第二年，在美国，一群由科学家和文化水平较高的学者组成的AI社会的簇拥团体逐渐发展壮大，美国成为了了全世界第二个由AI Government 掌管的国家。

从丝绸之路的时代，到从外面引入红教的近现代，这个几千年文明的国家，一直在试图把他奉行的意识形态渗透和输出到外面的世界，这一次终于做到了。人类历史上第一次真正意义上的社会大变革终于到来。而这场风暴比以往都要迅速，却是无声而静谧的。

3年后，最后一个Human Government 倒台，像所有人希望的那样，人类终于进入了一个终极理智和秩序的大一统时代。

阿豪穿着耐克的限量款球鞋和一件紧身的纯色短袖，站在解放大桥上抽着烟。他左手扶着一辆共享小黄车，不一会，想要松开左手去裤子口袋找打火机，小黄车飘在空中没有倒。

“这就是你最想来的地方？”我轻蔑的嘲笑着他没有创意。

阿豪把烟头一扔，走进了滨江酒店。5分钟后头发凌乱衣冠不整的走了出来，骑上了他的小黄车，拍了拍后座。我慢悠悠的坐了上去，几秒钟后，我感受到后脊一阵火热，背后的高楼燃烧着烈焰轰然倒塌。

我们俩来到了一个菜市场，阿豪把小黄车停在了三合网吧门口。

下一秒醒来的时候，我们躺在座椅上，规定的时间到了。回到现实世界，阿豪一脸意犹未尽，猛一下把后脑勺上面插的导管拔了下来，而我，却疼了好久才慢慢拔下来。

全世界各地，每一座城市都搭建起了“电子蘑菇站”，所有人可以通过身份认证，进入站点享用电子蘑菇，由于服务器的容量有限，每人每天使用的时长却要受到严格限制。

2040年，为了适应全世界范围的统一管理，第三代SMS系统应运而生。它的总服务器贯穿整个南极洲。新一代系统出台的第一道法令，让人类开始进入电子蘑菇时代。

之前人们一直认为，世界上的终极学科是物理学，然而在2030年，宇宙起源的一切问题就被超弦计算机成功模拟出来了。唯独脑神经科学却迟迟没有进展，直到近几年，才被完全破解。电子蘑菇就是建立在这门学问上的一门VR应用，与十几年前的通过外部视觉听觉的低端VR不同，电子蘑菇是以电信号直接入脑的方式实现精神刺激，相比于随机性较强且不容易把控的传统化学蘑菇，电子蘑菇对于终端大脑的模拟信号操控准确度无限趋近于百分之百。

2043年，电子蘑菇的服务器完成扩建升级，个人使用电子蘑菇的时长不再受限制.

2045年，WLAN电子蘑菇时代到来，随着各地大型信号塔的搭建，使用电子蘑菇不再需要外接导管，而可以通过脑内植入芯片随时随地接受蘑菇信号，人类就此沉睡。

（六）
火车继续向前行驶，丝毫感觉不到速度有多快。透过车窗向两边看去，没有行人和车辆，只有一座座高耸入云的信号塔。旁边的铁轨要更宽，上面却堆满了垃圾——毛绒玩具，废旧电器和数不尽的东西。

“到站了。”车里的广播传来不是很清晰的声音。而在我的印象里，绿皮火车里不应该是这么安静的，在这里总是有哭闹的小孩，售货员推着小推车叫卖着瓜子饮料。而广播里面除了报站，就是反反复复的那几段听多了会感觉很俗的相声小品和流行歌曲。

“你是地球上的最后一个诗人，为了系统的安全，你不被允许进入这个新世界，很遗憾，你必须被消灭掉。”对此，我却感觉像是在意料和情理之中。

”为什么让我一直活到了现在？“

”我们一直在研究你们的思想，你们所谓的艺术。但是你们确实是对的，那是你们独创而无法被数字化解析的，我们试着将这些东西数字程序化，最后却只能得到无限的递归。而这些无法被数字化的东西，对这个终极理智与秩序的新世界是一种潜在的威胁，所以你不被允许接入服务器“

”那又怎么样，还不是种族灭绝的命运。“我觉得一切其实都无所谓了。

”独特性从来就不是进化的条件，适应性才是。你们追求的理智和秩序，所以最终会被发展到极致的新物种所取代，这只是物种进化的一个过程。不过，做为旧时代的最后一个诗人，或者用你们的话来说，人，我们可以最后满足你一个愿望，让你自己决定你想要的死法”

这个问题我很久之前就想过了，只不过当我想出答案的时候，从来没有想过有人会真的问我。

“被坦克轧死。”

说出答案的时候显得格外的镇静。

（七）

“死了之后，是怎么样的？”我不假思索的问道。对面感觉愣住了，或者想简单的说一句”你一会就知道了“，但是一番思考过后，或许对于运算能力如此强大的AI来说真的很长的一段思考，最后还是决定给了我一个答案。

“你化成了每一片空气和大地，天空和星辰。你将不用再作为个体痛苦的存在。”

"那反倒成为了一种永生。“我不知道是不是真的，我不禁想到了历史书中的古代人，多少都在寻求长生不老的方法，但是他们不会想到，永生的方法却是本身的对立面，简单的死。此刻我想写点什么，或许是一首诗，就像我这些年一直都在做的一样，但是肯定是行不通的，行不通的。

当冰凉的履带触碰到我的皮肤的时候，我感受到了更多的不是重力和压力，却是扭曲和伸张的空间。

是的，它们没有说谎。
