波罗的海与蘑菇
========

发布时间：2017-05-06 21:20
作者：Pilot Guo
原链接：https://mp.weixin.qq.com/s/657RyUgSeWUAJQDg2D66Iw

------------------------------------------------
我从小巷子醒来，左臂被压的发麻，我用另一只手使劲按了按这支胳膊，还是没有任何知觉。我依稀的看到满地的烟头，整条街道散发着酒精和呕吐物混合在一起的味道。我独臂撑着自己的身体坐了起来靠在墙上，一个正在晨跑的金发从我面前一闪而过，她前额是白色的头巾，扎起着头发，挂着耳机丝毫没有注意到我。我用力按压着我一边的太阳穴，才勉强能让她的重影变少一点。

“你知不知道，嗑药比信教更接近上帝。”我把晒干搅碎的叶子平铺在烟卷上，娴熟的卷了起来，舔了舔粘在了一起，整套动作行云流水。老张只是对着我无奈的摇了摇头，不得不说，自从他跟了教会之后，脾气比以前好了很多，如果放在之前，现在我应该正在洗手间擦鼻血。

“唉，以后这玩意还是少抽吧。“老张穿了件灰色的衬衣，棕色的皮带扎到了腰上，剪了短发之后的脸色有些许干瘪，“你不记得上次说这句话的下场了？”

我扑哧的一声就笑出来了，老张的脸色却很严肃。那是一个多月前，老张强行让我去他们教堂的互助会，当时正巧刚飞完叶子的我整个人都很high，大家围坐成一圈轮流上去讲自己的故事。愁眉苦脸的主妇，目测有三百斤的脸色煞白的年轻人，虔诚到让我想要打瞌睡。
”上帝会救赎我们，如果你现在……“主持人是一个中年妇女，身材瘦小穿着一件有点宽松的黑色洋装。而我的一句“嗑药比信教更接近上帝”的言论瞬间让所有人大惊失色，并且从此被被警局发了限制令，不能在靠近这片教区。

自从老张入了教会之后，感觉他整个人变得越发无聊了。他戒掉了烟和酒，一日三餐只吃素。他也不再通宵，满嘴什么“身体是上帝赋予我们的礼物”之类的屁话。我觉得他整个人已经完了，无可救药。他不再是张口闭口“操你妈”，而是“明天我们会一起唱诗，我希望你能来”。
但是我是不可能来的，一方面我是一个彻头彻尾的瘾君子，我在梵蒂冈城墙边飞叶子，被穿着在我看来有些滑稽制服的警察在广场上追来追去，最后被电棍敲晕，我说不出那种更痛，棍子的物理撞击还是刺穿身体的电流。另一方面，我更觉得宗教永远不是一种解脱。而只能作为一种逃避的方式，手捧着蜡烛在一起唱着歌，弹着琴，假装世间的一切烦恼都随之而去，一切羁绊都不复存在，有点可笑。

”那你说什么才是解脱？“老张在一旁小心翼翼的点着煤油灯，我想了想，或许在他的眼里我才是那个无可救药的人。

我凑了过去，把刚卷好的烟卷在煤油灯上借了火，叶子燃烧的烟圈化作弧线盘旋在室内，美妙绝伦：“这就是解脱。”

药店的伙计留着短发，看上去像是拉美裔，宽松的灰色大号T恤，金色的假项链挂在外面，两个大耳环配合着店里的R＆B背景音乐在有节奏的抖动，店里的灯光偏暗紫色，摆满了各式各样的水烟烟斗，玻璃透过光线。
“叶子还是蘑菇？”他双手撑在桌子上，问道。
“老哥，我第一次来，有什么为新手推荐的吗？”我有些紧张和激动。
“就这个，亚特兰蒂斯。”老哥娴熟的从玻璃柜台里掏出了一个塑料盒子，上面贴着条形码和标签。在安特卫普，叶子和蘑菇都是合法的。而在所有的蘑菇中，最弱的叫做墨西哥城，当然了，一般店里的伙计是不会给你推荐这款的，因为吃了和没吃一个样。而最受老飞行员们喜爱的就是亚特兰蒂斯了。它对于自我的把控在一个微妙的界限上，口感佳，睡醒一觉立刻清醒没有任何遗留的负面效果，让人欲罢不能。比亚特兰蒂斯更强的就只剩两种蘑菇，分别叫深海fruit和Dragon。而尝试过这两种的，在整个安特卫普的飞行员中可谓是寥寥无几。说明书上写道，嗑了这两种药，就可以自己改变现实世界了。

我拆开了盒子，里面还有一层塑封，我很郁闷它没有缺口可以撕，只好用牙咬开。嚼起来十分苦涩，继续嚼更苦涩。我坐在桥头，算着快要天黑了，就在周围的小河到处踱步。红灯区就正对着安特卫普的主教堂正门，我不知道从里面做过礼拜出门的老妇人们会不会向这边看上一眼，年轻的姑娘们在霓虹灯下的肉体又会让他们作何感想。还是说光是光线就足够让每个人的感官高潮了。

走在红灯区狭窄的橱窗街上，不同于汉堡，这里大多数人都是抱着参观的心态前来的游客，真正的探险家却屈指可数，让我感觉很不爽。一半以上的橱窗都是拉着帘子的，也就是正在干活。灯光越来越刺眼，即使在户外也能打造出这种迪厅的效果不禁让我有点咋舌。
我总是感觉好像缺点什么，好像是这里只有橱窗，而没有站街女。而在我心中，站街文化才是对每一个探险家来说必不可少的。它记载着人类最原始的冲动，所以我也只能说这里的商业化太严重了，早已经失去了红灯区的本真，而小姐姐们，也早已经忘记了自己的初心。

等我回过神来的时候，我已经不知道在这条路上走过了多少遍，时间过去了多久。橱窗女郎内衣的蕾丝边都变成了荧光，我低头去看，发现每个人的鞋带也都闪着荧光。我抬头再看，我草，整个世界原来都是荧光的。

我找了个路边的阶梯坐了下来，前几秒有点晕眩想吐，感觉时间过了好久，但其实只是后几秒而已。我开始狂奔，我从来没有感受到这种亢奋。每一种色彩都变得愈发鲜艳而明亮，我可以敏锐的捕捉到所有微不足道的色彩，我低下头看着地面，也有亮着光的沙粒；我可以听到路边每一个人说的每一句话，我确信无疑，这一刻我找到了上帝。

上帝带我看到了世界是如何从无到有创造出来的，那是一个超脱于维度，超脱了时间与空间的存在。我想把这个过程记下来，但我清楚的知道等我醒来就算脑子里记得一切，也是无法理解的。所以我只是默默的沉浸在其中，领略他的美妙。

我走到一条没有路灯的街上，我脚下是各种颜色的大理石砖，夜晚没有任何光源，它们却发着光亮，让我情不自禁的趴在了上面。我从来没有想到过，我第一次感觉到世界真他妈的美丽而美好，却是因为嗑了药。

我开始跑呀跑，跑呀跑，像是跑过了一个贯穿整个世纪的夜。我慢慢的反应过来，我只是借助了他的视角，或许幻觉与现实也不重要，因为对于“现实”的定义本来就是从没嗑药的人的视角，但其实世界本来就全是荧光的，我们都是色盲之类的缺陷而已。天色已经晚了，从店里面走出来的客人们都充满了疲态，想必是经过了一场场的激战。他们有的盯着我，或许是不想惹是生非，就纷纷避让。后来我不知道又走了多少个来回，时间对于此刻的我来说，也不过是个愚蠢无比的概念。因为所有不需要嗑药就能理解的概念，都是愚蠢的概念。

我看到一层铺满了得白色粘稠的液体铺天盖地而来，渐渐的包裹住了我，我脚下是空的，周围有各种颜色的线条在盘旋。最终随着身体的一阵抽搐，整个城市都变得索然无味起来。

我坐火车去波罗的海，我在车上打了个盹，幸好这里是最后一站。沙滩上没有多少人，海风吹来的时候有点冷。我看到她穿着浅色的连衣裙，更像是好多年前流行过的款式。她斜坐在礁石上拉小提琴，海风把她的刘海吹起来，也把她的琴箱吹倒了。我走过去躺在了里面，突然就有了好多话想对她说。

跟我一起走吧，我想带你去查理大桥看日落，去塞纳河边坐游轮，还有上次我因为去的太晚已经关门的植物园，我还记得要从很高的阶梯走出来。但是我最想带你去的，却还是安特卫普。我们一起去嗑最烈的药，飞最大剂量的叶子，一起high。当然，一定还要一起去吃蘑菇，亚特兰蒂斯，深海或者是龙。

这他妈真是世界上最浪漫的情话了吧。

但是这一切都不复存在了不是吗，你也好，老张也好，只存在于那一堆彩色的药片中，等下一个清晨我在遗留着荷尔蒙焦臭的街头醒来的时候，这个世界又剩下了些什么呢。索然无味的行人，跑步或者骑车，他们热爱生活，就像我们热爱嗑药。

教堂的钟声响了，整点，半点，还是一刻钟。海边的日落时刻却是退潮，我以为是嗑多药的幻觉，但其实只是因为这里是西海岸什么傻逼的地理知识。云层很厚，海平面上有泛起的光晕。我的身体再被拉伸和挤压，盘旋和扭曲。再睁开眼的时候，高处却开始一点一点的塌陷。我试着把云捏成蘑菇的形状，然后一口吸进肺里。

或者就让他塌陷吧，还有些许癫狂。
