你离开了米兰从此没有人陪我说话
===============

发布时间：2017-03-22 19:45
作者：Captain Guo
原链接：https://mp.weixin.qq.com/s/hU4RD7YG-vQEp9oLEKLQig

------------------------------------------------
老张穿的是一件厚厚的黑棉袄，仔细看还是能看出并不耐脏的料子。屋里虽然窗户是双层的玻璃，但却能听到嗖嗖的漏风的声音，也可以感觉的到。厨房的墙壁上油渍清晰可见，炒菜呛人的油烟反而成为了室内唯一的热源。我在低头切菜，老张则在抱着一箱一箱的餐具来回搬运。

中餐馆的生意永远不会太过惨淡，隔着薄薄的墙板可以听到大厅里面吵闹的声音，中国人圈子的酒桌永远是这么聒噪，即使这里是海外，所有人也会被一股牵引到一起，那就是中餐馆。在这个东海岸的小渔村打黑工的我已经有了六七个年头了，而老张和其他的人是九十年代末来到这的政治难民，大赦后洗白成了合法公民。和其他人一样，他们每天的生活就是打工的饭店和住宿的出租屋两点一线，这里是他们的归宿，至少他们自己是这么认为的。逢年过节的时候老板会请我们一起吃饭，听他们的故事。有的人从国内逃来的时候带着五六岁的孩子，无法适应这里的生活，最后只能退学打工，过着一个模子里刻出的生活。

我从这里看不到一丝光亮，除了墙上挂着的一副日历---“基督教华人会”。挂历中的耶稣全身发着圣光，形象也是经过了中国化的----国字脸，大耳朵，脸色圆润。不禁有点可笑，或许对他们来说，苦难已是常态，不需要再信仰中再度寄托了。又或许也谈不上什么信仰，只是想找到一个归宿一个现实中的集体。窗户依然在漏风，我靠近窗户想用胶带糊上，才发现原来外面一直在下雪，我喜欢海边，当我注视着她的时候，才能意识到我和他们也不过是最孤独的灵魂罢了，渺小，如同蝼蚁。就如我厌恶登山，厌恶视线被遮蔽，厌恶登上一座山继续被另一座更高的山遮蔽。

就像他们选择在集体中寻求慰藉，所以以何之名似乎变得不那么重要：国字脸的耶稣亦或是鹰钩鼻的菩萨。我想把百叶窗拉开，很吃力摇上了几厘米，却被老张愤怒的打断：“操你妈你想冻死我们？”我作罢，我想到了还在读书的时候，最爱看的一部电影是蒂凡尼的早餐，赫本靠在阳台上弹唱的那首歌。
“ Two drifters，off to see the world, there is such of the world, to see.”我反复听了好几遍，茫然无措的我卷上了行李，把房间的钥匙扔到了楼后面的河里，想要从此销声匿迹。

“ 然后呢，世界这么大，你想去看看？”老张丝毫不掩饰那一丝嘲讽的问道。但是生活中的剧情就是这么俗套，结局，比故事更俗套。我想到了高三那一年，寒假的考试之前也下了一场雪，我想拉上我同位一起去后操场，他却很鄙夷的看了我一眼，继续低头做着他的阅读理解。

我一个人来到了后操场，此情此景或许不适合发呆，我被两个雪球砸到，虽然我想不清这两个女生的名字，但我很确定她们是我的同学。而我再次抬起头的时候，发现这里全是熟悉的面孔，像过电影一般，所有的人都来了，开心的像个孩子。我嘴角一扬，开始起跑，雪地不能更滑。那一刻我感受到前所未有的自由，把地上的雪狠狠的抛在天上；我再跑，终于滑倒摔在地上放声大笑；我被围攻，突然有一股失落，那一刻我才意识到，我的童年，在今天结束了。
回到教室的我，头顶的雪化成水流上脸颊，我很想哭，因为我知道我永远不会再这么快乐了。

五年之后，我像所有心灵鸡汤俗套故事里面的主角一样，放下了一切。最后却发现，即使去了再多的地方看到再广阔的世界，如果你注定灵魂与孤独为伴，就永远找不到想要的东西。我在最后一站送她上了火车，俗套而俗套，我有好多话想说，我想告诉她我最爱的一幅画面和我最爱的那几个故事，我想让她留下，我想带她去我的下一站，我想告诉她那是我的梦。最后到了嘴边却成了一句“一路顺风，回去之后记得联系”。

我想到了以往看过的所有文字里对月台的描写，或者说光是这个名字就足以刺激所有文艺青年的高潮。而对我来说这只是一堆水泥和大理石砖，坑坑洼洼。火车的窗户不能打开，火车里面有空调暖风，外面的气温大概零下十度。她对着我摆手让我回去，我转身往回走，确认她没有看我我才停下来回头注视着火车，然而却忘了她坐在哪个座位上，这又很重要吗。一个佝偻着腰的外国小贩推着小摊从我一旁路过，开着的外放音乐是90年代的老歌。火车起动不再有声音，或者是被风声掩盖了。

“你后悔吗？”老张没用正眼看我，低头把洗碟精挤到一大堆盘子里，没有人知道他是随便一问，还是真的在意。我后悔，后悔好多话没有说，生命中无数的人，没有说过再见却又再也不见。当在这里连跟人告别都成为一种奢望，相聚与重逢更是后会无期吧；而我又不后悔，因为我害怕她会真的留下。

火车走远了，消失了，我从外套内包里掏出了船票，撕碎扔进了垃圾桶。

“去潘帕斯草原放羊？亏你能想的出来。”老张继续嘲讽道。而在现在的我看来更是荒诞而荒诞。最后我留在了米兰，用剩下的钱在出租屋里租碟片看。我甚至有点庆幸有些事还是没有做的好，有些话还是留在心里的好。身上的钱花光被赶出了出租屋，去了另一个地方，找到这个中餐馆打黑工，像是被全世界抛弃的孤儿被踢来踢去。

中餐馆里偶尔会有外国夫妇，前台的老哥用看似熟练的外语打着招呼，却甩不开他自己或许都意识不到的乡音。平头戴着金链子的大兄弟蹲在吧台里面找开瓶器，女招待生穿着土里土气像是九十年代国内服务生才会穿的黑绿格子围裙，让这里说是餐馆更像是酒席。越南人模样的父子和前台的老板寒暄了一会，用意大利语说了声再见，推开门走出了餐馆的一刻，没有寒气进来。

我看到外面天色很黑，月亮旁边是星星和最高处的探照灯。我站在外面，才知道原来岛上是没有雪的。

米兰也是没有雪的，滕州也是没有雪的。

[图片]

2017年1月1日
Captain Guo
