空姐，学妹和辣条
========

发布时间：2017-10-13 03:53
作者：习司机
公众号：DE 101
原链接：https://mp.weixin.qq.com/s/uUW3N1xEI0BIwkBJw2L8HQ

------------------------------------------------
拿起辣条就不能拥抱你，放下辣条我就做不了我自己。

“但是，那真的不是我啊。那个衣着光鲜亮丽头发梳的如同证件照一般的那个人，他不是我。那个穿梭在投行咨询公司楼宇间夹着公文包的匆忙的身影，也不是我。那个带你去CBD高档酒店点上一杯82年的红酒，跟你聊着艺术和古典音乐的绅士，也不是我。“一口气说完了这么长的一段话后，我胸口有点闷，喘不过气来，心里却又慢慢舒了口气。

小空姐一脸惊讶的望着我，不知道该怎么回答。我注意到她有点慌张的把手伸进我几周前送她的包包里，掏出了一包万宝路。我才第一次发现女士款的香烟是要比我每天都在抽的中华屁股要细的。我把手伸进大衣的内袋摸出打火机，帮她点燃。傍晚的望京灯火依然通明，香烟的火星却丝毫没有反衬出暗淡。十月份的北京夜色里透着微凉，她穿着一件小短裙，胸前蝴蝶结勉强遮住了低胸装下的胸脯，此刻却丝毫挑不起我的任何兴致了。

“你知道吗，”她看上去有点气急败坏，”你他妈就是一个屌丝。“
“你说对了。“我轻声说道，却很清楚已经消失在小巷尽头的她不会再听到。我从皮包里抽出了一包卫龙经典款辣条，撕开缺口的触感依然是这么的熟悉。我用那双每天都在夹着中华和玉溪的金手指，夹起了一根酥软的辣条。辣油顺着我的指缝流下，从手腕到小臂，擦过我的皮肤渗透在我的血管里，那一刻，我在夜色里泣不成声。

我抬起头的时候自己正坐在路边，已经不知道是什么时候了，我想还是深夜。我掏出了我的Iphone X，扫描了一下路边的共享单车二维码。我骑着拉风的小黄车，在北京城里飞驰，风吹在我的脸上，此刻的畅快胜过之前坐过的敞篷。身边偶尔会有阔少们的保时捷与我侧肩而过，我会用裂开废铁的车把手去在他们的车门上划上几道然后急转弯钻进小胡同里，任由着身后那股带着儿化音的脏话回响在没有尽头的回声中。

我越骑越快，把月光狠狠的甩在身后，我突破了门卫和保安的阻拦，进入了清华园。我还记得这里一直是我上学的时候梦想的地方，像大多数人一样，在那个高考崇拜的地方，仿佛只有这里才是终点。为了这个目标那时候的刻苦勤奋却是现在想也不敢想的。我记得晚饭时间会啃着油饼，飞奔回教学楼开始做题上自习。打篮球接班，轮到自己下场的时候还不忘拿出单词本背两个单词。

我依然记得那是高三的单元考试，突然收到了家里的信息，从此改变了我的一生，直到现在我依然记得每一个字：
“儿子，我们家的煤矿发财了，别上学了。“
我在所有人的注视下，把卷子吃了下去，在咀嚼的那几秒钟，我突然有种怅然所失的感觉，口感的苦涩，更多的却是一种对未来的恐惧弥漫在我的心里，我看着这些考场里穿着廉价运动裤的屌丝们，想到，过去这种在小县城中学和同桌一起坐在最后一排吃辣条，接老师话茬的快乐时光可能永远就要一去不复还了。
“那还上个jb的学。“我哭着把卷子吐了出来，哽咽着说道，我走出了校门，我终于明白，我的青春在这一刻就要结束了。

后来的我去了英国，不知道为什么，或许是因为有钱人的孩子都去了英国吧。我每天和一堆和我一样出身的阔少们厮混在一起，我把和学姐们的合影自拍发给中学的朋友，他却回了一句：”这些陪酒小姐多少钱找的？”我才开始明白我们的隔阂到底有多大，因为在这里，是不要钱的。

我开始流连在伦敦各个夜店，辛勤播种，用各种不同的排列组合上垒，我每天喝的烂醉，在不同的姑娘床边醒来，有的时候我看着空荡的房间，努力回想她的名字。最后还是作罢穿上裤子走人。

我在剑桥，或者叫康桥也罢下面划船，孤零零的划到湖的最中央，四周什么都没有只有死一般的寂静，渐渐的包围着我，湮没了我。

我不知道身后这座楼是什么教学楼还是热力工程楼，保安的手电筒依然会透过小树林。我坐在一旁下面的台阶上，大把大把的把辣条塞进嘴里，直到呼吸有点困难。我把手指残余的辣油舔了舔，我一直认为，这才是吃辣条最高光的时刻。

现在我突然想到在小空姐之前我已经很久没有和一个姑娘呆在一起超过过一个月了，但是讽刺的是，最后我才明白原来我喜欢的还是学妹，我一直认为表白是一件很屌丝的事，真正的泡妞要和活塞运动一样，谁能忍谁才更牛逼，但是现在呢，一切都变了，我也变了。

“所以最后我终于找到了自己 ---我就是一个屌丝。”不得不说，花衬衣和运动裤双星鞋穿起来确实舒适了很多，“所以我要做一件我一直以来认为只有屌丝才会做的事。”
“为什么拿起辣条就不能拥抱我？”我从学妹的眼神里，看不到任何答复，心里难免有点没底

。

“因为我手上油太多了。”我用另一只手搓了搓，发现现在两只手上面都是辣油。
