钟楼
========

发布时间：2017-04-16 06:16
作者：Captain Guo
原链接：https://mp.weixin.qq.com/s/rNgC1Z7_i_ODYSGcw2J3Iw

------------------------------------------------
1）

我在大巴车上缓缓睁开眼，每次坐夜车总是很累，睡不到一个小时就要起来转一下身子。车上没有厕所，每开一两个小时司机都会在加油站停下来，把车门打开，让乘客下去活动活动腿脚或者上个厕所。嗖嗖的冷风吹进来的时候，也只能慵懒的把披在身上的衣服往上拽一拽，更是不可能睡好的了。

到市区的时候天已经亮了有一会了，路上偶尔有些车辆和行人。我一路走到了旧城广场，这时候我才知道，原来是没有布拉格广场这个地方的，更别说什么许愿池。广场最南面的塔楼上挂着两面天文钟，我和我的手表对了对时间，现在是早上的八点四十七分，很多人站在塔楼下面抬着头往上看，反倒是看起来没有多少人有兴趣登上塔楼，它没有大教堂的高耸，但如果在最顶上俯瞰整个广场什么的还是绰绰有余的。

我也站在他们中间，抬着头盯着钟，我知道整点的时候钟会敲响，但应该不只是敲响，或许还会有很多其他的事情。

大家都很专心的盯着钟，虽然我觉得没有秒针和往复的钟摆，很难用肉眼看出分针的变化。没有人意识到他们站着的地方其实是一条小路，马车驶过的时候，人们只好往后退了几步。是有两匹马拉着的，马车前面坐着的车夫穿着整齐的礼服，灰白色的八字胡也梳的很整齐，但是说实话，我也不知道是真的胡子还是贴上去的。

2）
我把桌子上的怀表拿到了手里把玩了一小会，只要用一只手攥住，大拇指便可以把金色的表壳拨开看到时间。同时我又在想，怀表明明没有人会挂在脖子上，为什么要有一条链子，真的是有点多余。

这时候我才突然发现原来现在已经这么晚了，小卫的这间办公室在三十多层楼高，透过大大的全景落地窗可以直接看到黄浦江，但是我并不敢靠它太近。现在正是晚餐的时间，所以江上的游轮都亮着霓虹灯，来来回回。

“想她就给她打电话啊。”我对他的磨磨唧唧一脸嫌弃。
“你懂什么，”小卫的脸憋得有点红，于是转身背对着我开始鼓捣他那台看上去是新买的咖啡机，“喜欢才会放肆，爱却是克制。”
我扭过头，却依然看不到他的正脸，所以只凭他的语气也想象不出事轻描淡写的一句还是一脸严肃。
“你喝什么？”咖啡机发出了点动静，看样子他已经研究出来怎么用了，或者只是试着转移话题，“还是老样子？”
“不了，”我下意识的扭了一下身子才发现我坐的这个沙发椅是可以转动的，”我拒绝一切与意大利有关的东西。”
“那倒省事了，”听声音机器已经开始加水，”反正我也弄不出来你要的那种屁股形的奶泡。”

3)
天文钟敲响了，两扇木窗慢慢的打开，那一刻我耳朵条件反射一般仿佛自行可以脑补出老旧木材发出的嘎吱的声音。窗户里面立着两个人偶。下面等待了很久的人们开始拿出手机拍照或是录像。我从人堆里钻了出来，穿过了广场继续往东北方向走，走到了一条人少一点的小路上，这条路很窄也很弯，铺的是坑坑洼洼的鹅卵石。拐角的地方有人在拉手风琴，对音乐本来就无感的我本来没有太大在意，只是到了副歌的地方我才感觉到很熟悉。

是电影<闻香识女人>里面的那首探戈，中文名是叫一步之遥。老人头发花白，地上的帽子里也只有寥寥几枚硬币。我分不清他是闭着眼还是眯着眼，或者干脆是个盲人，闭眼还是睁眼就不再重要了。但是感觉他应该看不到我，所以我飞速蹲了下去把里面的几枚硬币都一把抓走了，走到了下一个街口买了个热狗填饱了肚子。

4）
你有没有做过一个梦，梦里的每一个细节都真实到让人难以相信。但是你很清楚这是一个梦，你试图去寻找这个梦境中的一个破绽，哪怕再细小的破绽也好，然后就可以击溃整个梦境，或者说你只是简单的想要自我放逐就好。但是梦却是这么的真实，于是你开始感到窒息，你开始明白，自己或许永远逃不出这个梦境了。

慢慢的就到了下午，我只记得我一直再走。我走到了一个有喷泉的小广场，就顺便在水池的一旁坐下休息。广场正面的马路上不时会驶过有轨电车，大概三五分钟就有一班。它们只有普通电车的一半宽，却是一样的高度，给人一种重心不稳的感觉，也只有两节车厢，从外面看上去更是有些许老旧，车皮开始泛黄，红色的条纹并不发亮，蓝色的则更显得暗淡。

透过窗子却可以看到车里的乘客，他们穿着质量上乘的呢子风衣和崭亮的皮靴，和电车的外观很不搭。老城的路普遍都不是很宽，所以除了电车的轨道之外，也就只剩下自行车道和人行道了。

喷泉的不远处有一辆摩托车疾驰而过，头盔下面是一个留着长发的小伙，估计是把摩托车的消声器卸掉了才能发出这种大的噪声。下一秒我却看到正在我面前玩滑板练习高难度动作的年轻人，已经摔了个狗啃泥趴在了地上。

5）

高考失利的小卫没有像家里人期望的那样考上医学院，他去了上海的一所师范学校读了心理学，毕业后当了心理医生，到最后他却是我们高中那些人里面混的最好的。而我则在上海的一家小报社当编辑，日子过得越来越萧条，却勉强能糊口。我也经常会去他在黄浦江边上写字楼的办公室里面坐一坐。

当你回到上海，看到满地的烟头和禁止吸烟的标语时。你就感觉祖国真好。

“八年的时间确实太长，”小卫掏出钥匙，把办公室的门锁上，按下了电梯的按钮的一刻，却有些惆怅：“龙嘉机场是我流过眼泪最多的地方。”

到了地下车库，他把车开出来。我们进了隧道，穿梭在上海的高架桥上，出人意料的是，一路丝毫没有任何堵车。我们在市区绕了又绕，最后又回到了黄浦江边，小卫不知道把车停到了哪里。我们靠在栏杆上，他递给了我一棵红双喜。

“我想，我或许终究不属于这里吧。”小卫用栏杆弹了弹烟灰，转身回去望着一座座高楼，喧嚣。
“热闹却是他们的，我们什么都没有。”我感慨了一句，却已经想不出这句话的出处。
“我已经把我的办公室转售了出去，车也卖了，我打算回到我们的县城，回家开个羊汤馆。”小卫以往脸上紧张的神色不再了，像是突然看到了什么美好的东西。

我想说一句“我们这些人，哪还有什么家可回”却没有说出口。就像那些人，梦想着去什么丽江大理，还是说坐在纽约的中央公园的长椅上，坐在巴黎的阳台上握着高脚杯，那一头不过是大门生锈了的火葬场罢了。好像到了另一个地方一切都能重新开始，但不过是另一种欺和瞒。因为现实是我们只能生活在此刻和此地，找不到位置，只有一次次的错过和离别是真真切切的。

当日落的时刻，我正好走到了查理大桥的中间。桥不是很宽，路面也不平整。附近没有钟楼，只有看着太阳的高度才能估算出时间，桥的尽头远处的山坡上是古堡。桥的两侧是很多圣经里面的人物雕塑，日落更加临近，桥的中央有一对情侣在拥吻，女孩在踮着脚尖，阳光打在她脸上，旁边有行人来来去去，背影却被拉的很长很长。

6）
我在香港抽烟，我听不懂大巴司机的语言，所以便假装也看不懂禁止吸烟的标志。我跟警察赛跑，我想被一枪击毙，突然而来的暴雨却把我手里的两本书淋湿成了纸浆。我穿过刺耳的哨声和杂乱的喇叭声，手上的烟没有熄灭。悉悉索索的行人在维多利亚港拥抱着红灯酒绿和寂寞的灵魂。小卫把油门踩到了底，我能清晰的感受到加速时车身的振动，盯着飙升的时速表，前方的远光灯有点刺眼，我把烟头按在坐垫上，试图引爆这聒噪的一切，我感觉到一股前所未有的平静。
