在凌晨三点雨夜的上海骑小黄车是一件很朋克的事
======================

发布时间：2018-01-11 02:43
作者：船长
公众号：DE 101
原链接：https://mp.weixin.qq.com/s/I5SeqUV3oKiA98xCQz5JAA

------------------------------------------------
“我听别人说这世界上有一种打桩机是没有上半身的，它只能够一直的打桩呀打桩呀，打累了就翻个身在床上睡觉，这种打桩机一辈子只能下床一次，那一次就是它累死的时候。”夜店里面的灯光有些刺眼，舞池里三五成群的人在吵闹的音乐下上下其手。迪斯科里面密不透风，也不知道现在大概几点。我在厕所走廊的门口靠在墙上抹了抹鼻子，白色的粉末在板上走，我拍了拍衣服上的残余，感觉喉头有点呛。卫生间里走出来几个衣衫不整的人，眼神迷离，小臂上的针孔还清晰可见。不一会老张也从里面提着裤子走了出来，他的女伴就在她身后，半个胸部露在外面，肩带都已经耸到了肘上，老张的咸猪手搂在她的腰间，嘻嘻哈哈的从我旁边走过去，又是一阵吞云吐雾。

这家叫做天堂的夜店是我和老张在伦敦来的最多的一家。老张是一个嗜炮如命的家伙，他最爱在夜店搜寻猎物，自以为幽默的尬聊搭讪，然后去后面的厕所隔间里使劲干上一发。

老张是我在英国念书时候的室友，对于家里给我打钱永远是闭着眼往后按0的我来说，本来自己租一套别墅是没什么问题的，但是我喜欢热闹，所以出来和别人合租。那所学校一半多都是中国学生，大多也是像我一样的富二代纨绔子弟。而他却是个奇葩，我每次迟到从教室门进来的时候，都能看到他坐在第一排认真听课，还是那种下课会跑到讲台上找老师问问题的人——简而言之的话就是我眼中的傻逼。那时候我刚到英国没什么朋友，偶尔会去一些夜店的party，假装是去约炮，实际上只想找个人说说话。这对于我来说更像是一种心理需求。后来身体一天不如一天，便放弃了，每天放学后就在家里通宵打打游戏。老张的作息时间很规律，每天十点左右就睡觉然后还坚持早起晨跑，他的社交网络上的照片从来没有穿过上衣，背景永远是什么健身房配合着那雄壮的麒麟臂。我认识他的第一天——刚搬进来的时候，去他房间打招呼，推开房门，看到一个只穿着紧身内裤的人正在那里举杠铃。

我一向认为胸大无脑这种词相比于女人更适用于男人，大概因为我身边喜欢健身的人，没有一个在我的认知范围内是脑子正常的，虽然我无法提供一个科学的解释，但是我一直觉得我的样本还是足够大能够支撑我的观点的。而像老张这种既喜欢学习又举铁的，简直已经超越了我对傻逼的认知。后来直到他在健身房认识了一个年纪比自己大几岁的”学姐“——至少他自己是这么说的，但是在我看来，或许只有在他面前她是学姐，在另一个人面前，她可能是家庭教师，保姆，或者搜查官。老张没有听懂我的笑话，我也不奇怪，毕竟像他这种靠肱二头肌思考的物种估计智商也不足以去找到能下载小电影的网站。

之后老张开始住在学姐的家里，大约一两个星期才回来一次。这对我来说是个好事，不用担心通宵打游戏被嫌太吵而被拔网线了。他放弃了健身，下次见到他的时候皮肤已经松松垮垮的了，脸色也憔悴了很多。他不让我们叫他的名字，而自称是打桩机。
”得了吧，你这尺寸也就是个打孔机。“我嘲讽道，”当活塞运动的功率一定时，转速与做功体积成反比。“然后他的回复——一如既往的永远只是那句：”来自处男的嘲讽？“后来的他和多少网红脸的白富美交往过我已经数不清，因为只有很少次能见到他。
”一个人的价值不应该是成为人，而是成为人肉打桩机； 衡量一个人的量化标准也不应该是GPA，而应该是单位时间的打桩次数。“和他最后一次在天堂一起喝酒的时候，他依然在那里高谈阔论。那一年我家里的炼钢厂破产了，家里人音信全无，我彻底没有了经济来源，被移民局的人盯得很死。我在生活的泥潭里挣扎，迷茫，每天早上在不同的女人身边醒来，点上一支烟望着窗外，不知所措。老张替我付了帐单，搂着一个穿着黑色大衣的水蛇腰网红上了出租车。

但是没有想到的是，他回国却比我要早，他去了上海一家小公司工作，过着人模狗样的生活，我们也渐渐失去了联系，只有在朋友圈上偶尔看到他的近况——不仅穿上了上衣，还穿上了衬衣和西装。而我在国外换了几份工作，又呆了四五年，却不足以满足我早已习以为常奢华的消费水平。我遇到了一个女孩，我曾一度想为她停泊，留在英国，不一定要在伦敦，或许是在苏格兰买下一个农场。在异国他乡陷入爱河，是一件很浪漫的事吧。但是慢慢的最后却被那种与生俱来的虚无感包围，我不知道这么长时间所做的一切的意义是什么。那天中午我和她还像往常一样一起吃饭逛街，晚上我把她叫了出来，告诉她有事要说。没有任何预兆，她也没有一点点防备，话没有多说，说出“我们分手吧”的时候，我的冷酷和镇静让自己都难以置信。她哭了，夜晚的街头有点冷飕飕的，她拽着我不放，我点燃了一支利群，用滚烫的烟头去烫她的胳膊她才放手。
“痛了，自然就会放下了。”我在小巷里奔跑，留她在夜色的另一头。

终于故事的最后，这里没有了任何我留恋的东西，那种不安全感带来令我着魔的快感也随之消散。我把最后的一点钱也渐渐挥霍光，账户被彻底透支冻结，签证到期被移民局遣返回去。我走的时候把出租屋所有的碟片都扔到了路边，没有人送我，我身边的所有人似乎都在记忆中随风而去了。我只记得那天停机坪上雾很大，风却很安静。

回到上海的第一夜，我看到老张骑着摩拜单车从夜色深处出现，他穿着一件灰色的短袖，或许是今天暖和的原因。他把自己车子往地上一扔，掏出魅族手机开始对着旁边的另一辆小黄车扫码，另一只手插进了西装裤子的口袋里。他烫了一个中分的发型，像是哪个球星。我问他，这屌头是什么时候烫的，他什么也没说，车锁弹开，他告诉我这个车给我骑。“我女朋友一会儿过来。”

我们在喝了个烂醉之后从学校骑到了外滩。凌晨三点下着小雨，江边只有我们两个人了。我记得初二的时候第一次来上海，跟着老爸的一个开长途车的朋友坐了一白天的大巴，下车之后那天晚上下着细雨，所以上海在我心中的印象就应该永远是下着小雨的。喝醉了的老张在路上一边沙哑的唱着老歌，一边大声抱怨男人的情怀都被上个世纪的歌手唱完了。

“我不想像以前那样活下去了，”老张靠在黄浦江的护栏上，点上了一支利群，“我碰到了一个好姑娘，我想为他留下来。”手机的光反射在他脸上，我看到他对着手机傻笑，那一刻竟然让我有点不寒而栗，他突然捂住了嘴露出痛苦的表情。

“你知道吗，”我望着对岸的灯火又恢复了些许清醒，我想起了过去的事，却不知道该不该说，人们总是只愿意相信自己愿意相信的东西，却罔顾是非，“当聪明的人变得幸福的时候，他就认不清自己了。”

老张脸色一变，就开始吐，呕吐物倾泻在黄浦江里，掀起一阵阵波澜，在水面散开，恢复了原本的模样而又变得纯洁，漂浮在倒映着对面楼宇和灯光的江面上。动静弄得太大，招来远处几个身上闪烁着警灯的执勤警察，他们起初打量着我们这边，我拉起老张就跑，他们就边喊站住边开始追，老张就吐啊吐，从江边到公园座椅，他开始对着天空吐，绿色的胆汁在空气中划出着一道道美丽的弧线，落在地上像水墨画一样洒脱而绚烂，落在脸上像滴蜡一般的灼烧。

我们跑到路边，快速的打开两辆小黄车的车锁骑了上去，车座很低，车把有点摇晃，警鸣声混在空气里让人血脉喷张，链条飞速的旋转好像划过了无数个世纪的嘎吱与嘎吱，老张大声唱着八十年代的摇滚，骑在我前面，风却把他的屌头吹到后面。
