23岁时候的我都在想些什么
=============

发布时间：2018-04-21 20:27
作者：Captain Guo
原链接：https://mp.weixin.qq.com/s/uaGVZTNktETelGLmkxQr0A

------------------------------------------------
我的上一篇回忆是在2017年的4月22日，无可救药的世界和屎一样的我们
所以我想，故事就从这里开始讲起。

Reutlingen开黑的日子

”听完课收拾书包走人，思绪混乱的我决定去楼下买包辣条。“
——杰森 . 刁
[图片]
我的23岁就这样以被杰森拐上了一辆向东驶向的火车开始了。没有什么是比泡面和回响在房间之间的阵阵枪声更让人血脉喷张的了。而桌子上的碳酸饮料就没有被人动过，牛奶纸盒却扔了一地，养生开黑。

上帝之城

”在德国，10欧只够你在Bar里买个半醉；在A城，却够让你成为六小时的上帝了“ ——王牌飞行员库奇

[图片]
来到A城是五月初的假期，迟到了十分钟错过班次的旭狗，在斯图加特长途汽车站的寒风中望着驶离的大巴留下了悔恨的泪水，没有人知道在第二天当他在电话那头听到一个嗑high了的人的疯言疯语的时候会是什么样的心情。最后我只能和网管和一个未成年人工智能来A城。

A城应该是我最喜欢的城市Top3。小时候就梦想成为船长，一直到长大后这种港口情结也埋在心底深处。 就像H城的街景和巷道是我最爱的德国城市。A城虽然也是港口，但却和H城完全不一样，或许是因为荷兰本身的色调与阴郁的北欧日耳曼风格形成鲜明的对比，lovely city

探险

”这盒牛奶是兑咖啡的，不是喝的。“
———旭狗

[图片]
来I城是五月底了，由于旭狗上次没能去成A城悔恨万分，而我只想找一个安静的小村庄躺几天。I城是奥地利北边的一个小城市，如果不出意外的话大多数人应该都没听说过。我们住在一个神奇的山区的深处，从这里每天往返城区的车很少，所以我们不得不每天下午五点多就从城里要滚回来。

天刚刚黑，外出探险，沿着山路一直往山的深处走，闯入一个峡谷间的小村庄，碎裂的玻璃和布满蜘蛛网的小平房，暗淡的烛光，一路互相讲鬼故事壮胆。旭狗似乎坚信这里有一层结界，我们一旦闯入了这个村庄就无法回到原来的世界了。这竟然让我想到了村上春树《1Q84》里面的那个立交桥，还记得在那之后每次走立交桥都会往天上看看有没有两个月亮。

天

“我们去买个瓜。”
——网管
[图片]
好像这一天没有什么特别的，老年人来德国之后第一次去打球。跟着杰森，KDA翔和网管一起在Esslingen爬上山上面的体育馆。KDA翔嫌我们太菜于是加入了黑叔叔的半场。我们三个废物终于意识到自己不属于这里，于是决定出去喝啤酒，德语30级的杰森面对着听不懂“H（R）adler”的吧台小姐姐，坚称是对方听力不行。

这一天让我印象最深的却是，我们下山的时候，日落时的云层和整个天际都是粉红色的。

Heart Breaker

”去的地方多了，每个城都会是你的伤心地 ”
——蘑菇哥

[图片]
我在半年之内来了两次H城。第一次是公司的部门集体外出，我们40多个人最后挤到了顶层的没有窗户的小塔楼里，幽闭恐惧+密集恐惧的我在坚持了一个多小时后终于成功的吐了，所以我对H城的第一印象并不是很好。
[图片]
第二次来H城是十月底。和上次的阳光明媚不同，这一次却是全程阴天。H城是很多身边人最喜欢的德国城市，有人喜欢他的哲思，或者喜欢他的深沉。不知为什么，我始终无法在这座城市里找到他的失意，学生监狱我没有去过，哲学家小镇这种名字对我来说未免太过俗气，城市的色调又太单一，而H城给我的唯一的一点伤感大约就源于很久之后杰森对我说的那句“H城是我的伤心地”吧。

“去的地方多了，每个地方都会成为你的伤心地。”我当时如是回答道。但是我想到的却是，如果把时间这个维度消掉，那么每一个空间都会堆满了无数不同时间人的伤心故事。直到很久之后我从小强那里听到了”信息的迟滞性“这个概念之后才知道这这样会导致个体精神的崩溃。

然而后来的我呢，也不过是一直在偷着杰森的故事罢了：我在Esslingen冰淇淋店的下面指着楼顶的雕像，说道 “这是尼采的Übermenschen，无法前进也无法后退“ ；我去了内卡河另一岸的杰森口中的罗马尼亚小村庄，虽然后来才明白挂的国旗并不对；我去了那家最爱的意大利餐厅点了BBQ Pizza和Home made Pasta，然后在圣诞节的最后在Weihnachtmarkt门口介绍道，这里是中古世纪的风格，当我明白一切都无法挽回的时候，才发现这些地方最后也都成为了我的伤心地。

[图片]

维京

“我就喜欢坐这种廉航，每次起落都能体验跳楼机的快感。“
——小强

[图片]
夏天来北欧是我一直想做的事。我们在狭海的荒岛上上打水漂，绝望的发现错过了最后一班回S城市区的船。最后搭了一个老船长的顺风船，还坚持没要我们的钱。

坐大船去芬兰的首都H城，青旅里面刺激的直升式电梯，在地上匍匐的中学生或者大学生，以及那永远阴沉的怪天气。

Ess的最后一天

“在来德国之前，我们都没有想到会这么早离开。”
——杰森

[图片]

杰森在8月的最后一天永远的离开了我们。作为一个曾经的文艺青年，杰森带我们完成了一个他自认为很有仪式感的事：我们回到了一年前，刚来到德国第一天一起吃披萨的Bar。那个时候怀揣的新鲜感而稚嫩，不会用德语说“叉子”（Gabel）的我，在杰森的指点下，满怀自信的对服务生说了一句“能给我一根电缆（Kabel）吗？”，然后面对对方惊愕的眼神与不解。

我望着天空，被工业化污染的这座城市早就看不到星星。就像被这个残酷的社会所腐蚀的他，逐渐选择了回国当混子。杰森走的很安静，没有一点痛苦。两小时后，我也提着两个箱子从这里搬了出去。

[图片]
我搬到了班长的故居继续苟且偷生。面对着一个每天凌晨一点二十准时开始弹唱的棒子室友，和另一个热衷于偷周壕牛奶的怪物。周壕决定给自己的牛奶下毒，听着厕所里痛苦的呻吟和冲水声让他感到愉悦。而这种愉悦又让他成瘾，仅仅牛奶已经不能满足他，周壕开始给各种食物下毒。若干天后，我在公司里一上午上了五次厕所之后，收到了周壕的Skype消息：“我们昨天吃的那个鸡脯肉有毒，我拉肚子。”

B

“你去过B城吗，那是我最喜欢的城市。”
——？

[图片]
B城最美的时刻应该是黄昏吧。伍迪艾伦喜欢给每一座城市加一种滤镜，《Midnight in Paris》里巴黎是蓝色和雨夜，B城就是《Vicky Cristina Barcelona》里面的厚重的土色和黄昏。

在诈放了滨仔几次鸽子之后，我们终于成功买到了贵了一倍的机票。为了在5点起飞我们夜里十一点到了机场，在候机厅硬座椅上睡觉终于成为压废我的老腰的最后一根稻草。我只记得从上飞机到落地都是处于昏迷状态的，下来飞机我们两个废物继续在青旅里面一直睡到吃晚饭。在B城的10天里面我们吃的最多的就是青旅旁边的盖浇饭。

后来我们搬去了一个airbnb的上下铺不到10平米小房间开始吃牢饭，见识了各种复杂的热水器点火操作。而滨仔一直坚信每天瘫在客厅沙发上看电视的房东一直都端着一把猎枪，而不敢大声说话。作为整个学院最穷的两个人，我们在消费观念上的一致也算某种程度上提升了我的旅行体验。

由于碰上了独立公投，滨仔偷学了几句加独口号而沾沾自喜。对建筑没有很大造诣的我也决定把大多数时间都花在了海滩上面躺尸，无论风吹雨打日晒，每天背着裤衩和垫子上路。而滨仔作为一个不会游泳的废物，对玩水却充满了执念，而我只关心不涂防晒霜的自己到底能晒多黑，然后躺着用看弱智的眼神看着他。

[图片]

因为一个人的一句“B城是我最喜欢的城市”来到这里，离开的时候却又悲哀的发现，B城也成为了我最喜欢的城市。

秋冬
”操tmd，男人的情怀都被上个世纪的歌手唱完了。“
——老张

[图片]
每天上班都要走的小路，一年
从B城回来之后就开始回公司开始写paper了，只记得这一年的冬天来的特别早，11月就开始下雪了。对于一个心情很受天气影响的人来说，德国的冬天真的格外的难熬，我想了想，这个寒冬唯一的成就就是把网瘾少年滨带到了Platinum，虽然他之后所做的一切却让我在寒冬里心更凉了。
[图片]
我就这样等到了在斯图和Ess的第二个圣诞集市，我发现一切都没有变：摊位和卖的东西都还在原地——就像德国给我的整体印象一样，一成不变。但是一年前在这里喝Glühwein的人们却已经凉透了。
[图片]
圣诞节苟了一波回家，一方面是因为上个圣诞节在意大利被冻成狗留下心里阴影，另一方面是因为实在是穷，想回去找老伙计们救济一下，虽然回去之后才发现大家似乎也都很穷，唯一的区别就是我是靠信用卡苟且生活，他们是靠花呗。

我和我的老伙计们在外滩赴一个很俗套的因为一张老照片的四年之约，最后第二天被浩哥放鸽子一个人去坐飞机。
[图片]
善国路首席发型师David老师

我在跨年夜的零点时刻对着咖啡厅里面的马桶自言自语；我删掉了一个人全部的联系方式；那一年最操蛋的事大概是我丢了一个旅行包；我觉得世界还是很糟，新的一年生活也并不会变好，omfg

[图片]
作为星夜迷我只想说Loving Vincent的中文翻译名真的很lame

Ciao
“有些时刻总是在回忆中可以被赋予一些文学性的色彩的，比如当你大一下学期卸载掉CAD的那一刻。”
——滨仔

回来的日子更不好过，那段时间我一度陷入了虚无主义的深渊，于是一直有stress eating的习惯的我一天吃掉了五瓶沙拉酱；我在看<Diaster Artist>的时候突然明白了这个世界上有的人是永远不可能被别人理解的，我一直觉得再伟大的人都有自己时代的局限性，但是却有人的想法超越了这个时代，他们看到了别人看不到的东西，像是约翰尼，梵高，或者是艾伦.图灵。但是也在那一刻我觉得这也没什么关系；我开始觉得早上是先吃饭再洗脸还是先洗脸再吃饭与物质是否无限可分一样都是很形而上的问题，而坚信人文主义的尽头却必然是唯技术论；我也怀疑马斯洛需求金字塔是一个谎言，因为它如果是梯形的话也是没有可证伪性。

最后的最后我终于想明白了，我该回去了，或许是夏天或许是春天。我说不出为什么。

网瘾少年滨仔在我回国的时候找到了自己温馨的狗窝，从此正式成为了我的世界观中的废物。他用我的房间开了脱单Party，还丢了一盒吃了一半的巧克力在我房间里以示恶意。从此更是以对我更加频繁的嘲讽和揭伤疤为乐。而我却只能口high一下，嘲讽一下他的朋友圈秀恩爱的文案是多么的俗套，缺乏一种像”我想带你/去浪漫的土耳其/然后一起/去东京和巴黎“这种诗意的美感。

黄暴强和TAD94型人工智能在滨仔的煽动下也热衷于在饭后这种神圣的场合diss我，那一刻我仿佛明白了no coutry for old man的含义，虽然作为一个从小到大永远位于饼状图“其它”选项里面的人，或许对于被isolated这种事早已习以为常。

为了报复滨仔，我也制定了三步曲孤立计划：断网，拔wifi干扰视频通话；断粮，从超市经常买来一堆速冻垃圾食品给他吃摧毁他的身体；精神孤立，然而这一步最后并没有实现。
[图片]
——《铁窗泪》
为了让滨仔吃顿好的好上路，放弃做菜很久的我终于重新拿起了锅，也是那个时候我才觉得放下过去也没什么不好。

我说我电脑上唯一一个画图工具就是Windows画图。我曾经装过两三天的CAD，后来因为打排位会掉FPS于是就卸掉了。滨仔说人生中总有那么一两个时刻是可以被赋予不一样的文学色彩的，比如当我点击“确定”卸载的时刻，就注定了四年后的今天，在饭桌上听着别人读着master，聊如何选老师和考试的时候，我只能默默闷着头吃饭。而小强却联想到了《三体》里当叶文洁回复信号发出的时刻，两个文明的泯灭就已经注定了，中间的几十个世纪，都是那么无力而没有意义。

我们在机场顶楼的平台看飞机模型，TAD94型人工智能在纠结为什么只有这几个仪表盘，小强在研究机械动力参数，而我想的是怎么把直升机的螺旋桨卸下来，然后螺旋升天。

滨仔最后走的很安详，安检口的时候，TAD94型人工智能试图给他拍照，被一旁的工作人员警告”kein Foto！“，语音识别功能还不够完善的TAD94只是”嗯“了一声然后继续拍，于是被再次警告了一遍：”keine Fotos！“

若干年后，当人工智能统治地球的时代，TAD最新款AI将会回想起，他的初代产品在斯图加特飞机场通过deep learning学习人类语法之名词单复数变化时的场景。

滨仔穿过安检口之后没有回头，而另外两个人正在讨论一旁回收桶里面的塑料瓶被卖掉后的钱会不会捐给慈善组织。我却觉得这是一个没有意义的问题。

最后一站，我又在想什么

[图片]
4月初的M城气温不是很高，无论走到哪里都自带下雨降温buff的我早已习以为常
正式从公司离职之后，来到南法探险。这里代表了混乱，无序。见不到阳光的楼间距，走在雍攘的大街上呛人的weed烟草的味道，才是真正硬核的朋克。
[图片]
在M城住在一个机缘巧合而认识的复旦老教授的阁楼当沙发客，没有被子就把沙发罩卸下来夜里盖着睡觉。天气不好就在屋里和大叔闲聊，听他讲自己在欧洲生活的经历和为什么会现在选择在国外生活，如何与过去格格不入而背井离乡。顺便又接触到了很多在法国的华人，夜晚在外面喝咖啡真的是一个很奇怪的法兰西式的习惯吧。我们在凉飕飕的深夜里坐在外面一起长谈，听着别人的故事，才是真正的朋克——从土耳其偷渡，在海岸警卫队的机枪扫射下死里逃生游上岸；黑户，拿着master学历，给小学学历的温州商贩打工，领着最低工资...印象最深的是一个正在法国外籍雇佣军团服役的陕西老哥说的那句“你要问我们为什么选择来这里，我们每个人的故事都能给你讲上三天三夜”。

那时候我在想，如果我是一个记者的话，感觉在每个国家和地区的海外华人生活状会是一个很有意思的题材，我可以走到很多国家去和不同的人聊天，走近他们的生活，去听他们的故事，最后写成纪实文学或者是演绎文学。也是那个时候我才开始渐渐明白其实每个人都有自己竭尽全力想要逃离和逃避的东西，他们抑或我们，不过也是一种精神上的难民罢了。

离开了M城之后我也一直在审视自己为什么会选择现在的生活。之前读过一篇文章是说，中外年轻人思维方式的不同，与生活轨迹的不同是又很大关系的。就像认识的大多数国外的朋友：在出生的城市上小学中学，然后就近在本地上大学，毕业也是在本地工作，身边的朋友是从小长到大一直认识的，和青梅竹马结婚生子...而对于我们来说呢，很多值得留恋的东西早已经渐行渐远了，而走到更广阔的世界里，可能才真的是我们这一代人的宿命吧。

虽然这个词听起来带着多少的无力。
