一个车辆工程毕业生之死
===========

发布时间：2020-04-22 22:20
作者：德国视界101
原链接：https://mp.weixin.qq.com/s/Xk363exyeW5J4JOf944dow

------------------------------------------------
“当我从菲律宾的黑牢逃出来的那一天，我就决定之后的每一天，如果活着，就只为自己而活。”

01
—

“当我从菲律宾的黑牢走出来的那一天，我就决定之后的每一天，如果活着，就只为自己而活。”我缓缓吐出的烟圈穿透了脱衣舞俱乐部来回照射的灯光，圆形舞台上的舞娘正在抱着钢管搔首弄姿，时而低下身子挑逗着台下，醉醺醺的客人们把前台兑换的美元纸钞塞到她的胸脯里，音乐却不合时宜的到了断点。

“丁达尔效应。”严兵的声音被嘈杂的DJ音乐淹没，但我本来就没在听。如果大致看口型，应该又是他每天念叨的无数个无聊的冷知识之一吧。“光穿过胶体的时候……”不知道是他突然意识到了我根本听不到，还是看出了我毫无兴致，最终还是欲言又止。“算了……你还要喝点什么吗，我去趟吧台。”他起身拿起放在圆桌上空瘪的钱包，一路低着头小心翼翼的拨开拥挤人流。他的头发乱糟糟的，起皱的格子衬衫和土灰色的喇叭裤子都显得与俱乐部里面其他的人格格不入。

严兵是我的大学室友，哈尔滨本地人。所以我记得当时在开学第一天当所有人都提前到宿舍入住的时候，只有他很晚才来。

“同学你好，我是严兵，叫我阿兵就好了。”他把行李箱放倒在自己的床边就赶忙过来自我介绍。他笑的时候眼睛眯成了一条缝，说话的语调很洪亮又字正腔圆，让我很不舒适。如果不是因为体格比我壮，我真想直接给上他一拳。严兵又热情的打算给我身后另一名戴着耳机早已沉浸在游戏里的室友打招呼，却只得到了一个冷漠的回复，脸上不免露出些许扫兴。

严兵在大学时候的话总是很多，至少和我们在一起时是这样的。虽然他总是自认为说骚话很幽默，但在我眼里却是无聊透顶。他喜欢在一些奇怪的场合突然开始念叨自己中学的事，每次都让我昏昏欲睡或者从睡梦中惊醒而恼羞成怒。哪怕过了很久我却依然可以把这些念叨的零碎片段拼凑起来。

阿兵的高中成绩并不理想，虽然据他自己说他高中一直很努力。幸运的是他最终凭着男高音特长生的身份和本地人双重加分考入了哈工大的车辆工程专业。即使到了大学后，他学习也很用功，不仅在去上课之前总是抓住一切机会对我们这些网瘾少年嗤之以鼻，甚至在开学军训的那一个月，经常被在夜里上厕所的同学看到他在走廊复习军体拳。

“我的梦想就是毕业后去长春一汽，成为一名汽车工程师。”在我读大学的年代，这句话听上去一点也不好笑。只是觉得，这是一个普通人应该的样子。但是碍于室友的面子，我才和他假装很亲近罢了。

02
—

“下次再被我抓到有人想逃跑的，都跟他一个下场。”保安身材魁梧，大概一米九多，皮肤黝黑，眼角上的疤更是恶煞。剩余其他人都久久没有从刚才的枪响中回过神来，刺耳的枪声还一直在耳边环绕。没多久就有几个工作人员过来开始收拾那一名之前被保安拖出去的同事的“工位”——如果能称作“工位”的话——破旧的电脑，脏兮兮的办公桌和断腿的塑料座椅。

我看到斜对面的同事脸在发抖，突然又惊恐的抽泣，果不其然就被保安一脚踹在地上。
“操nm的哭哭啼啼像个娘们，哭哭哭，赶紧给老子干活，抽死你个废物。”他抱着头跪在地上惨叫，却没有人敢回头看，不知是出于麻木还是恐惧。

这是我被骗到菲律宾线上赌场机房打黑工的第173天。被囚禁在这里的大多都是和我一样的程序员，一下飞机后我们并没有来到招聘人员之前承诺的海边别墅，而是被面包车载了好久才到的偏僻内陆中的一座废旧仓库改造的机房。300平米不到的仓库里面大概有一百多台破旧的电脑，第一天进去之后我们立刻被没收了通讯工具和护照，每天被强迫在机房里面写代码，只有吃盒饭和5小时睡觉时间才能在保安的监视下短暂的离开。而一旦代码出了问题或者没有按时完成工作，等待的就是保安的一顿毒打，甚至是死亡威胁。

慢慢的我已经不知道那一天是哪一天。我甚至都感受不到每天过的很痛苦，身体越来越消瘦，但是想了想似乎也和过去的二十多年没有什么区别。雨季到来时，东南亚的蚊虫带来的疾病正在逐渐瓦解这里，身旁越来越多的的工位被清理掉，而原来那些工位上的人，之后再也没有见过。虽然也不断会有新人被骗过来，看到他们第一天到来时迷惑而惊恐的眼神，仿佛看到了过去的自己。天气炎热而又潮湿，机房的后门经常会传来腐烂的恶臭味，却让我不敢去想。

但是最后当我逃离的时候却发现好像一切又很容易，我突然明白，我的人生中有许多次的逃离，但这一次并没有那么竭斯底里。走之前，我曾经想拉着另一个同事一起走，但是他却拒绝了。他说，外面的世界，不过是一个更大的囚笼罢了。

后面的故事也确实验证了他的预言。我不记得我狂奔了多少天才到了海边，海滩上漂浮的尸体，救生艇碎片被冲上岸边，我体力不支倒下的那一刻，隐约看到警卫队正在拖动着一具具浮肿的身体。又被当作幸存下来的偷渡客关进了黑牢的我终于释怀了。

03
—

严兵毕业后最终没能去成长春，或者说长春一汽没有坚持到他毕业的那一天。车企大规模倒闭的那一天到来的比很多人预想的要早，终于彻底摧毁了这座汽车城，大大小小的公司纷纷倒闭后，曾经过着体面生活的工人阶级最终沦落为了失业人口。昔日繁华商业街的橱窗被砸碎，燃烧瓶的碎片，和被砸烂后又点燃的汽车爆炸时留在天上的蘑菇云，让这里终于彻底褪去了曾经光鲜亮丽的一面。

“老板，按摩不，来里面瞅瞅？”走在曾经的市中心主干道上，站街女浓妆艳抹让人猜不透她的年龄，我却专心看着脚下，才不至于踩到满地的酒精和呕吐物，又混合着空气中的大麻烟草，让我不禁有点反胃。

“这老妹儿，真得劲儿。”一个东北大哥从路北的洗头店走出来，黑色的背心大金链和花臂，脸上的横肉抖动着在怪笑，同时下半身又做着一些猥琐的动作，一旁的平头小弟夹着小皮包，在一边应声附和着。而在十几秒之后，他们便在路边和其他人扭打在了地上。

我和严兵毕业后已经很多年没见了。再看到他的时候他脸上终究没有了年轻时候的笑容，即使是在赌场昏暗的灯光下也可以看出更多的是写满了疲惫。

“毕业后我去了哈尔滨工业博物馆当讲解员。”他拍打着老虎机的摇杆，又喝了一大口啤酒，“命运就是那么可笑，但是那是唯一能和我专业相关的岗位了。”

“我每天站在自己冷清的展区，对着几个活塞模型发呆，又要面对着来参观的小学生鄙夷的眼神。我突然想到了在大学里的专业课上，一个老教授说过的那句话---Verbrennungsmotor ist die Zukunft---内燃机就是未来。“严兵露出了一阵苦笑，又把更多的筹码投进了老虎机。

“后来呢，那教授还在搞内燃机？“我盯着屏幕上的轮盘点数说道

“没有，他在大马路上被一辆特斯拉撞死了。嘣，就没了。“严兵用手比划着。

“那也算是殉道者吧。”我话音还没落，便突然感到后背被人撞了一下差点摔倒，刚想回头破口大骂，却看到几个保安把一个黑人大叔拖在地上拖了出去。大叔的脸上布满血迹，衣服也被撕扯烂了，一边还在喊着“this is murder”和“black life matters” 想要向其他人求援，但周围的人只是看笑话似的对他发出阵阵嘘声。

04
—

“我跟每个人都有交集，都有故事，我反复播放着这些故事，却都解救不了我。我感到自己像是溺水一般在下沉，被各种东西吞噬, 然后继续下沉而窒息。“

那段时间我每天半瘫在出租屋的沙发上看着租来的碟片，吃着冰箱里的冷冻披萨，我不知道哪件事更令我感到绝望：是发现自己这辈子都没有走出过东北，最远的坐标也只不过是去长春寻欢作乐。还是我那个暑假喝完的啤酒已经足够填满一个泳池，但我却没有泳池。

毕业季的那一年，大家都说毕业就是失业，我却不以为然，因为中途肄业的我永远无法毕业，却成功的失业了。在被家教中介开除了之后的我只能四处打工，但我并不在意，那时候的我清楚的知道自己的一切已经糟糕透底了。有很多的时刻我想要放弃挣扎，但这时又会突然出现希望，让我更加不知所措。我走在城市的中间，感觉被高楼大厦遮蔽。

中央公园步行街是仿造纽约Central Park的风格建造的，但我却从来喝不起美式咖啡，只能在下午的时候漫无目的的游荡，在贵宾室的门外座椅上盯着里面的钢琴发呆。薄雾中的哈尔滨老城，时钟下每天都有恋人相拥，也有人分手告别。我们相约在那里见面，她是一个ktv公主，而我却只是一个赌场保安。

“拿起电棍就无法拥抱你，放下电棍就无法保护你。”那一年，我穿着小脚裤和豆豆鞋，把两边的头发推成3毫米。我倚靠在栏杆的内侧，感觉后背凉飕飕的，鹅卵石的小路凹凸不平又有点咯脚。我默默的点上一根烟，她得知我要出国工作的时候，并没有那么惊讶。

“那是你想做的吗？”她向我借了个火，眼神有点迷离。她穿着黑色的吊带，应该是刚下夜班。

“公司说到了那边有别墅，工作也挺轻松的。”我掏出手机，给她看了几张在网上翻到的菲律宾的图片。“到那边会有统一的培训，我大学时候也学过点编程的东西。”我曾经设想她会不会让我留下，而我却不知道答案。我也不知道乐观从何而来，但那一刻我坚信此后的生活应该都会好起来，但在她的眼中我却终究没有找到我料想到的那种憧憬。

“有的人一直在逃避一直在逃离，总以为到一个新的地方一切就能重新开始。但你知道吗？不会，因为自始至终想逃离的，只不过是那个厌恶的自己，所以你永远无法获得解脱。”
她望着江边有拖船的一侧，我故作深沉的又点了一棵烟，掩饰她说的这么长一段话我半句都没有听懂的尴尬。好在最终我们都没有挽留，我却感到了一丝宽慰。我摸了一下外套右边口袋里面的机票，那是为我的生活第一次赋予了希望的东西。

“一切都会好起来的。“临走那天，我透过舷窗看着机场外面，机上广播正在预告着马尼拉的天气，航站楼上方的天空晴朗，有阳光落在地上。

05
—

严兵工作的展区最终被博物馆撤销，他也理所当然的被炒了鱿鱼。想必他之后没有熬过去，那段经历的灰暗岁月我终究不得而知。在去看守所保释他时我们都显得格外沉默，而我却在想应不应该现在告诉他，他的房子已经被银行抵押，老婆也已经带着孩子跑了的事。在门卫那里签字取回自己物件时也一直低头沉默不语，我最终没忍心打破沉默。

“但是你知道吗，外面的世界从来就不是囚笼。自己才是，我们每个人，其实都是自己的囚徒。” 他摇下了出租车的车窗，向我借了一支烟，用沙哑的嗓音的说到。

后来我终究没有理解他想表达的东西。只记得那一年的跨年夜，我在夜店的厕所对着马桶自言自语了不知多久，我分辨不出这里面是我吐的，还是之前的人吐的，但这又有什么关系呢。我厌恶类似跨年这种一切看似有不寻常的日期：无论生日，节日还是纪念日。我厌恶所有俗套的东西，我以为自己总会有些许不同，或者也没有。又或者是我厌恶人们给本来就无意义的一天强行赋予意义。

进入深夜之后我不知道是因为酒精让我的听力迟钝，还是音乐不再那么嘈杂了。我的鼻孔有点酸痛，缓缓摇动着杯子里的冰块，从反射的光影里面看到自己，思绪却早已经不在。我听到夜店后台发出了一声惨叫。迷幻的霓虹也被熄灭，音乐戛然而止。不断有人过去围观围堵住了后台。又有人从里面惊慌的跑出来，然后叫道“快点报警”。而我却突然想到，严兵说要去躺吧台，已经好久了。
